# Deteccion-temprana.-Psicoactivas-escolares
PROPENSIÓN AL CONSUMO TEMPRANO DE SUSTANCIAS PSICOACTIVAS: UNA APLICACIÓN DE MACHINE LEARNING

-INTRODUCCIÓN Y PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

“People use drugs because their lives are intolerably painful or dull. They hate their work and find no rest in their leisure. They are estranged from their families and neighbors. It should tell us something that in healthy societies drug use is celebrative, convivial, and occasional, whereas among us it is lonely, shameful, and addictive”
Wendell Berry

En Colombia, según un reportaje de El Tiempo “los niños no solo consumen por primera vez alcohol entre los 12 y 13 años, sino que comienzan a hacerlo de manera permanente, por lo menos una vez a la semana, a partir de los 14” (El Tiempo, 2015). La afirmación anterior es reflejo de una problemática latente en el país: el consumo temprano de sustancias psicoactivas. Abordar y prevenir este tipo de comportamiento en población escolar se convierte en un imperativo en tanto es mandato constitucional velar por el desarrollo integral y armónico de los niños y niñas. De manera análoga, “en términos de política, el interés por prevenir el uso inadecuado de alcohol y drogas ha crecido sustancialmente, especialmente por los costos sociales y económicos asociados” (Emmers, Bekkering y Hannes, 2015, p. 184). 

Según Emmers (et. Al, 2015), en un estudio publicado en la Revista de Estudios Nórdicos en Alcohol y Drogas (NAD), el consumo temprano de sustancias psicoactivas se relaciona con: comportamiento violento; tendencias suicidas; maltrato físico; problemas de salud; desarrollo de problemas psicológicos, ansiedad y sicosis; mayor probabilidad de desarrollar alcoholismo o drogadicción en la adultez; comportamiento sexual riesgoso; infecciones de VIH; entre otros. (Emmers, Bekkering y Hannes, 2015, p. 184).  De ahí que la intervención temprana se convierta en el punto clave en prevención no solo de alcoholismo y drogadicción per se sino de una serie de problemas subyacentes que conciernen a la sociedad en su conjunto. 

La necesidad específica de abordar la franja de población juvenil ha sido reconocida a nivel internacional por entidades tales como la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC). En Colombia, el Gobierno Nacional, desde el Observatorio de Drogas de Colombia (ODC), ha venido incrementando sus esfuerzos por prevenir el consumo entre los más jóvenes. Su esfuerzo más reciente fue el Estudio Nacional de Consumo de Sustancias Psicoactivas en Población Escolar que tiene por objetivo “establecer la magnitud y las características del consumo de sustancias psicoactivas, los factores convexos y los problemas asociados en la población escolar en Colombia” (Gobierno, 2016, p. 27). Si bien es cierto que se han realizado esfuerzos significativos a través del ODC, existe un vacío importante en el desarrollo de estudios que, más allá de ser descriptivos, permitan generar predicciones en muestras nuevas lográndose así una focalización más certera de las políticas en vigencia. 

Técnicas de Machine Learrning tales como Support Vector Machine (SVM), Vecino más cercano (KNN), Árboles de Decisión, Random Forest, Bagging y Naive Bayes amplían las posibilidades. Hacer uso de varias metodologías en este tipo de proyectos tiene dos ventajas principalmente. Por un lado, comparar los resultados arrojados por ciertos algoritmos supone un ejercicio académico capaz de generar análisis profundos frente a cuáles son aquellas variables explicativas que deben ser tenidas en cuenta en la generación de políticas públicas nuevas. Por otro, permite testear cuál metodología es más precisa a la hora de predecir en nuevas muestras si un individuo en edad escolar es propenso o no a consumir a una edad temprana, dadas las características específicas de la base de datos en uso. De esta manera, el presente proyecto busca ampliar las fronteras del análisis realizado a la Encuesta Nacional de Consumo de Sustancias Psicoactivas en Población Escolar 2011.

En otras palabras, al juntar los dos resultados anteriores, además de crear una herramienta de identificación que permita focalizar los programas de prevención de consumo temprano, se generan insumos que permitan optimizar dichos programas. Así pues, la creación de herramientas reales de predicción se vuelve atractiva máxime cuando se trata de un asunto de salud pública concerniente a niños y jóvenes. Dado que la aplicación de técnicas de Machine Learning en el tema no se ha dado para el caso colombiano, el presente proyecto supone no solo una incursión sino un reto en sí mismo. En términos generales, se espera encontrar que los predictores más importantes de este tipo de comportamientos nocivos estén asociados al entorno social del niño o adolescente. Si bien se reconoce que variables como el ingreso, la edad o el sexo han de tener peso en la predicción, se espera que sean variables tales como el relacionamiento con los padres, la participación en actividades extracurriculares y la facilidad de acceso a este tipo de sustancias los mayores determinantes. 
